안녕하세요. 얘들아 가끔 나하고 이렇게 같이 공부하는 꿈틀이들 중에서 막 자기가 연주한 영상을 보내 주기도 하고 그림 선물을 해 주기도 한다?
그래서 오늘 내가 준비한 사진은 자랑거리 사진 중에 하나야. 짜잔. 이거 내가 일부러 달고 왔거든?
내가 지난번에 찍은 강의에서 그 강의를 보고 공부한 꿈틀이가 이렇게 그림으로 끄적끄적 날 그려 준 거야. 그리고 저 왼쪽에 있는 것도 너무 귀엽지? 저기 문구가 움직움직이라고 써 있거든?
그래서 내가 평소에 평행 이동, 대칭 이동 설명하면서 움직움직이라는 표현 많이 쓰잖아. 그래서 저런 표현을 써 주기도 하고 또 이 날은 내가 이렇게 더듬이 달고 초록색 옷 입은 날이었다?
근데 그걸 이렇게 이름표 디테일까지 살려서 열심히 그려 줬어. 또 어떤 그림도 있었냐면 다음 사진은 이거. 여기에 글씨로 뭐라고 써 있냐면 회사원 자영 쌤이라고 써 있거든?
근데 사실 나는 어릴 때부터 다른 진로를 꿈꿔 본 적이 없었어. 그래서 만화책 방 주인 정도? 그거 말고는 내가 수학 선생님 말고 다른 꿈을 꿔 본 적이 없는데
그래서 이렇게 그림을 그려 준 덕분에 ‘내가 회사원이라면 어떨까?’ 막 이런 생각을 해 봤던 것 같아. 그래서 사원증도 갖고 있고 막 이렇게 엄청 커리어 우먼처럼 커피 컵도 갖고 있고
자세히 보면 귀에 이어폰도 끼고 있다? 그래서 애들이 이런 귀여운 완강 선물을 해 주고는 했어. 그래서 자랑거리 사진 중에 하나였어.
그래서 다음 시간에는 내가 편지 받은 것도 구경시켜 줄게. 우리 지난 시간에 삼각 함수에 대한 방정식, 부등식 문제였고 그래서 오늘 하나 더 남은 거 있거든?
이거 하나 풀고 나서 사인 법칙으로 한번 넘어가 보자. 모든 실수 θ에 대해서 부등식이 나왔는데 우리 이 상태로 문제 풀어, 못 풀어? 부등식? 그렇지. 이 상태로 문제 못 풀지.
지금 사인하고 코사인이 섞여 있다? 우리 이렇게 섞여 있을 때는 문제 못 푼다 그랬어. 그래서 문자부터 하나로 통일해야 되는데
이럴 때에는 가장 많이 쓰는 방법 중에 하나가 코사인 제곱하고 사인 제곱을 더하게 되면 무조건 1이 된다. 우리 이 수식 많이 쓴다 그랬지?
그럼 이거 활용해서 코사인 대신 사인에 대한 식으로 한번 바꿔 보자. 그럼 코사인 제곱 대신에 1-S² 거기다가 4S 그리고 오른쪽은 2a-4였어. 여기까지 괜찮아?
그럼 저쪽으로 다 같이 넘어가 보자. 마이너스니까 S²-4S, 오른쪽으로 넘어가는 중, +2S였고 +1인데 넘어가서 -5 됐어. 얘가 0보다 크거나 같다 그랬지?
이런 문제 풀 때 원래 같았으면 이 값이 항상 0보다 크거나 같다 그랬어. 근데 지금 내가 가지고 있는 함수는? 그렇지. 이차 함수이지.
그럼 그 2차 함숫값 활용해서 0보다 크거나 같다는 얘기는 그래프가 동동 떠 있으면 되는 거지. 그래서 아마 판별식을 활용했을 거야.
근데 우리 문제 같은 경우는 전 범위에서 푸는 게 아니라 저 사인이란 애는 -1부터 1까지에만 끼어 있는 애잖아. 그러니까 이 범위 안에서 0보다 크거나 같아지면 되는 거지.
그럼 이 범위 안에서 0보다 크거나 같다는 건 이 범위 안에서의 가장 작은 값인 최솟값을 구해서 그 최솟값이 0보다 크거나 같다면 나머지 값들은 자동으로 0보다 크거나 같겠지.
그래서 이 다음 단계에서는 뭘로 바뀌었냐면 저 이차 함수 모양의 식에서 최솟값을 구하는 문제로 바뀐 거야. 근데 지금 인수 분해가 안 되니까 우리 완전제곱식 형태로 식 변형 한번 해 보자.
그래서 (S-2)². 이 사인 앞에 있는 계수의 절반으로 오는 거지? 그리고 원래대로라면 뒷부분을 예쁘게 계산해야 되는 게 맞아. 근데 내가 원하는 건 최솟값이지?
그러니까 굳이 계산 안 하고 우리 모양만 좀 보자. 이렇게. 그래서 이 식을 가지고 완전제곱식 형태로 바꿔 주면 이 앞에 2개 때문에 (S-2)²이 됐을 거야.
그럼 이차 함수 그림을 좀 생각해 보면 최고차가 양수니까 웃는 모양인 아래로 볼록. 그리고 그 아래로 볼록에서 가운데 기점이 되는 게 2였어.
근데 우리 사인은 어디서부터 어디? -1부터 1까지. 그럼 -1 왼쪽에 있고 1 오른쪽에 있어. 그럼 -1부터 1까지니까 지금 해당되는 영역이 이만큼인 거야.
그럼 이 영역 안에서의 최솟값이라 그랬잖아. 그러니까 어디에서의 값이냐면 1에서의 함숫값. 따라서 1이 되는 그 순간에서의 값을 좀 한번 찾아 보자.
그래서 최솟값은 1에서의 함숫값이고 대입했더니 1-4+2a-5. 얘가 지금 최솟값인 거야. 예쁘게 쓰면 2a에다가 -9였으니까 -8. 얘가 0보다 크거나 같았어.
그래서 한 줄 더 정리해 보면 2a가 결국 8보다 크거나 같았고 a는 4보다 크거나 같지. 그래서 우리 문제에서는 a 값이 가장 작은 순간, 그러니까 그 시작점인 4가 나와 주면 되겠다.
그래서 이런 문제 풀 때는 맨 처음에 일단 뭐부터 했어? 그렇지. 문자부터 통일했어. 근데 문자를 통일하고 났더니 2차 부등식 형태가 나왔어. 근데 인수 분해가 바로 안 되는 애지?
이렇게 인수분해가 안 될 때에는 이차 함수를 식 변형이 해 줘야 되지. 꼭짓점의 자표가 나올 수 있도록.
그래서 그 범위 안에서 -1부터 1까지 그 영역 안에서만 해당되는 최솟값을 읽어 준 거야. 얘가 18번 문제였고 이제 오늘 새로운 내용의 사인 법칙 한번 보자.
이 사인 법칙 위에 뭐 잔뜩 달린 거 보이지? 그만큼 정말로 외워야 되는 너무너무 중요한 내용이란 뜻이거든? 그래서 사인 법칙하고 코사인 법칙은 공식 자체를 안 외우면 문제를 못 풀어.
그래서 우리 공식 외우는 법까지 같이 설명할 테니까 지금 집중해서 봐야 된다. 사인 법칙은 이렇게 원에서 시작을 해. 근데 그 원 안에 삼각형이 하나 있었어. 이렇게.
그럼 내가 원 안에다가 삼각형을 그리는 순간 이 원한테 이름이 생기지? 삼각형의 바깥에서 만나는 원. 우리 세 글자로 뭐라고 부르냐면 외접원이라는 표현을 쓰지. 외접원,
그래서 사인 법칙은 외접원으로부터 시작을 한다. 그리고 얘는 전 세계적인 약속이야. 어디가 a인지는 상관이 없지만 a를 정하고 나면 나머지 부분은 반시계 방향으로 이름 붙여야 돼. 이렇게.
그래서 삼각형 ABC가 있었어. 그리고 외접원도 원이니까 반지름이 존재할 텐데 우리가 보통 외접원의 반지름은 R이라는 기호를 많이 쓰지. 그래서 흔히 우리가 사인 법칙을 3가지 형태로 배웠을 거야.
첫 번째는 2R에 대한 형태. 사인 법칙은 우리 항상 무거운 게 아래로 내려와. 삼각형 모양이거든? 그래서 2R에 대해서 sin A였어. 그때 a이고. sin B였어 그때 b이고 sin C였을 때 그때 c 나와.
그럼 여기서의 a, b, c는 뭐였냐면 변의 길이였지. 그래서 각 A가 쳐다보는 게 a, 각 B가 쳐다보는 게 b, C가 보고 있는 게 c. 그래서 첫 번째는 2R에 대한 형태로 정리한 거고
사인 법칙은 항상 무거운 게 이렇게 아래로 나와. 그리고 특징을 좀 봤더니 A일 때 a, B일 때 b, C일 때 c.
그래서 각하고 변의 길이가 마주 보는 이런 쌍을 이룰 때 쓸 수 있는 게 사인 법칙이야. 근데 이 기본 공식 하나를 가지고 왔다 갔다 순서만 좀 바꾼다?
내가 얘를 갖고 이번엔 sin A로 정리했어. 어떻게 쓸 수 있을까? sin A? 그렇지. 둘이 자리 바꾸면 되지. 2R이랑. 그래서 식이 2R분의a로 나와.
그래서 역시나 사인 법칙은 무거운 게 아래로 내려오는 이런 삼각형 모양인 거야. 그럼 이번에는 세 번째 형태, 이번엔 a라는 변의 길이로 만들고 싶어. 근데 우리 각이라는 건 이만큼이잖아.
근데 변의 길이는 길지? 그래서 얘는 공식도 길게 생겼어. 그래서 a라는 애로 정리하면 양변에 2R 곱해 주면 2R 곱하기 a였으니까 sin A. 이렇게 써 줄 수 있는 거야.
그래서 사인 법칙은 크게 이렇게 3가지로 정리할 수 있고 이 3가지 형태를 문제마다 골라서 쓰는 게 중요해. 그래서 가능하면 모양마다 기억을 해 놓자.
그래서 사인 법칙은 무거운 게 아래로 내려와. 근데 변의 길이 같은 경우에는 길잖아, 길이라서. 그래서 쭈루룩 나올 수 있는 애들을 저렇게 곱해 주는 거야.
근데 공식을 외우는 것도 중요하지만 저 공식을 언제 쓰는지가 더 중요하다. 언제 쓰는지 용도랑 같이 봐야 돼. 그래서 첫 번째는 언제 쓰냐면 외접원의 반지름이 등장할 때는 사인 법칙이야.
이게 지금은 괜찮아. 왜냐하면 내가 배운 게 사인 법칙밖에 없거든. 근데 이 뒤에서 이제 코사인까지 배우고 나면 어떤 공식을 쓸지 헷갈리기 시작해.
그래서 항상 언제 쓰는 건지 용도랑 같이 공부. 그래서 외접원의 반지름이 등장하면 ‘이거 혹시 사인 아닌가?’ 하고 의심할 수 있어야 되고.
두 번째는 A하고 a, B하고 b, C하고 c. 그래서 각하고 변이 쌍을 이룰 때 쓸 수 있는 게 사인 법칙인 거야. 그래서 그림상으로도 마주 보고 있는 세트가 완성돼야지 쓸 수 있는 게 사인 법칙.
그래서 이런 기본 내용들이 있고, 되게 당연한 얘기인데 우리가 삼각형에서의 얘기를 좀 하자면 A하고 B하고 C라는 값이 있었어. 얘는 그냥 추가적인 내용이야. 되게 당연한 얘기다.
여기에서 A하고 B하고 C하고 더했어. 그거 몇 도이지? 삼각형에서 각 더했는데. 그렇지. 180˚이지. 이거 되게 당연한 얘기이지?
그리고 두 번째로, 만약에 θ라는 애가 삼각형 안에 있는 각 중에 하나야. 그렇다면 sin θ 값은 무조건 양수 나와.
근데 이게 왜 그러냐면 우리 사인 그래프를 떠올려 봤을 때 사인은 (0, 0) 여기서 시작해서 꾸물. 이게 사인이었지? 근데 삼각형 안에 있는 각들은 π보다 작지?
그러니까 그 안에서는 항상 사인 값이 뭐 나오냐면 이렇게 양수 나오는 거야. 그래서 θ라는 애가 삼각형 안에 있는 각이었다면, 그 세 내각 중 하나였다면 사인 값은 무조건 양수 나와.
그래서 이런 특징을 가지고 있는 게 사인 법칙이고, 이제 이게 문제에서 어떻게 쓰이는지 보자. 반지름의 길이가 20√3이었어. 그런 원에 내접하는 삼각형이 하나 있었어. 여기까지.
맨 처음, 반지름의 길이야. 우리 반지름의 기호로 R 쓰기로 했고 얘가 20√3인 거지. 그리고 두 번째, A하고 B하고 더한 게 120˚였어. 그리고 문제에서는 AB의 길이를 물어봐.
얘 가지고 삼각형 그림 그려서 풀었어도 괜찮아. 괜찮은데 우리 바로바로 문자로 좀 바꿔 보자. 우리 얘를 가지고 길이로 바꿀 때 그 길이를 갖고 소문자로 어떻게 바꾸냐면
얘가 아닌 나머지 문자가 와 주면 된다? 그러니까 지금 이 문자는 C의 길이를 물어보는 문제야. 이렇게. 그럼 C의 길이를 물어보니까 C의 길이 구하는 공식이 생각이 나야 되지?
그래서 변의 길이니까 쭈루룩 다 곱하기. 그래서 2R 곱하기 C였으니까 sin C. 근데 R이라는 값은 지금 20√3이었어. 근데 뭐가 없냐면 C가 없지. 근데 C는 없지만 나 A, B 알고 있다?
근데 삼각형이잖아. 그럼 A하고 B하고 C를 더한 게 120˚가 돼야 돼. 그러니까 C라는 값은 자동으로 60˚인 거지. 그럼 sin 60˚니까 2분의√3. 그래서 없어지고 없어지고 20하고 3 곱했어.
그러니까 정답은 60이 나와 주면 되겠다. 맨 처음에는 문제에서 나와 있는 수식부터 내가 알고 있는 문자로 바꿔 주고
그리고 그 문자 값을 활용해서 그거에 맞는 사인 공식을 가지고 오는 거야. 그래서 변의 길이를 구하는 문제였고 변의 길이 구하는 공식을 가지고 왔지?
얘가 20번 문제이고 그다음에는 21번 한번 보자. 그림과 같이 ABC라는 삼각형이 있었어. 그리고 AB라는 변의 길이를 알려 줬고, 각 잘 봐야 돼. 지금 각의 사이즈를 정확하게 줬어, 안 줬어?
안 줬어. 근데 각에 대한 사이즈 대신에 뭘 줬냐면 각들 사이에 비율을 알려 줬다? 근데 A하고 B하고 C하고 저 세 개 더 하면 무조건 몇 도야? 그렇지. 180˚지.
그럼 내가 이거 3개를 더한 게 180˚이고 그 180˚를 이 비율로 나눠 갖겠단 얘기야. 근데 저거 다 더했더니 뭐 나오냐면 12 나오지.
그래서 12분의 얼마, 12분의 얼마 해 주면 내가 원하는 각도를 전부 다 구할 수 있겠다. 근데 내가 여기서 구해야 되는 값이 a하고 R이었어. 여기까지 괜찮아?
근데 우리 사인 법칙 언제 쓰는 거야? 사인 법칙? 그렇지. 각하고 변이 쌍을 이룰 때 쓰는 거지. 그럼 내가 변의 길이 AB를 알고 있어.
사인 법칙을 활용하려면 걔가 쳐다보고 있는 각도 알아야 되고 그게 C인 거지. 그럼 C라는 애는 어떻게 구할 수 있냐면 전체 각도가 180˚였어. 근데 거기에서 C에 해당되는 게 3이지?
근데 얼마의 3이냐면 12분의3. 그러니까 4분의1. 결국 몇 도인 거냐면 45˚. 그래서 C라는 애가 45˚인 걸 이렇게 찾은 거야. 여기까지 이해돼? 그럼 나 이제 45˚ 찾았어.
그럼 이제 그거 활용해 보자. 내가 원하는 R을 구하고 싶어. 그러니까 2R로 정리. 우리 사인 법칙은 어떻게 생겼어? 응. 무거운 게 아래로. 근데 방금 전에 각하고 변이 쌍을 이뤘지?
그래서 (sin 45˚)분의(4√6) 이거 계산해 주면 되겠다. 그래서 오른쪽은 지금 4√6에다가 sin 45˚야. √2분의1. 근데 역수. 그러니까 √2가 되겠지. 그럼 2하고 둘 없어졌어.
그러니까 나올 수 있는 값은, 2였는데 이 안에 √2 하나 더 숨어 있지? 그래서 4√3. 그러니까 외접원의 반지름의 길이가 지금 4√3인 거야. 여기까지 1단계. 그래서 절반은 구했어.
이제 그다음에 뭐 구해야 돼? 그렇지. a 값 찾아야 돼. a 값 찾아야 되는데 우리 a 값 구하는 공식 뭐야? 응. 변의 길이. 그럼 변의 길이이니까 2R 곱하기 A였으니까 sin A.
근데 R은 방금 전에 구했어. 근데 뭐가 없어? 그렇지. A가 없지. 그럼 A부터 찾아야겠다. 그럼 A라는 애는 180˚에서 우리 아까 전에 C 찾은 것처럼 A라는 애는 4에 해당되는 애야.
근데 12분의4였어. 결국 3분의1이지. 여기다가 3분의1 해 줬으니까 A=60˚. 그럼 이제 각도까지 찾았으니까 식 안에다가 넣어 보자. 그래서 a=2ㆍ4√3ㆍsin A 값이야. 그래서 sin 60˚.
근데 sin 60˚가 몇이었어? 그렇지. 2분의√3이지. 그럼 이거 2분의√3 대입하고 나면 2하고 2 없었어. 결국 4하고 √3, √3이니까 3. 그래서 변의 길이는 12가 됐지.
그래서 a 값 구했고 R 값 구했고 우리 마지막에 이것만 한번 합쳐 보자. 그래서 A는 12였어. 거기다가 R². 얘 가지고 제곱할 거니까 16×3=48 나왔어.
그래서 48 더해 주면 이 문제 진짜 정답은 60이 나와 주면 되겠다. 그래서 21번 문제였는데 각을 가지고 이렇게 비율로 줬어, 너희한테.
그래서 그 비율 값을 가지고 이렇게 각의 크기를 정확하게 구해서 마주 보고 있는 사인 법칙을 활용해 주는 문제가 이 21번이었지. 그리고 이번에는 우리 두 번째 법칙인 코사인 한번 보자.
지금 우리 이 코사인 법칙 같은 경우가 사인 법칙보다 차수가 높다 보니까 조금 더 식이 복잡해. 그래서 우리 코사인 법칙은 몇 가지로 정리했었지? 크게? 그렇지. 두 가지로 정리했지.
첫 번째, 내가 만약에 이 코사인 법칙을 A 입장에서 쓴다면 a. 그때는 우리 꼭 완전제곱식처럼 생겼던 거 기억나? 그래서 a²은 a를 뺀 나머지의 문자 가지고 완전제곱.
그럼 a, b, c 3개 중에 a² 뺐어. 그럼 나머지 문자는? b하고 c이지. 그래서 그거 가지고 완전제곱처럼 b²+c²-2bc. 여기까지 괜찮아? 그래서 이만큼은 진짜로 완전제곱 같다?
근데 a였어. 우리가 공부하는 거 코사인 법칙이지? 그래서 뒤에 뭐 해 주면 되냐면 cos A 붙여 주면 돼. 하나만 더 연습해 볼까? 만약에 b²이었어. 그럼 b를 뺀 나머지 문자 2개.
그러니까 a, c로. a²+c²-2ac. b였으니까 그 뒤에는 cos B. 우리 쓴 김에 마지막까지 한번 써 보자. 그럼 c²이었어.
얘는 c를 뺀 나머지 문자니까 a²+b². -2b에다가 c였으니까 cos C. 그래서 이게 코사인 법칙에서의 가장 기본 형태.
그리고 두 번째, 얘를 가지고 이제 식을 변형시켰어. 이번엔 뭘로 변형했냐면 각도가 주인공이 될 수 있도록 식을 변형시켰지.
그래서 cos A 입장에서 쓰자면 얘도 마찬가지로 완전제곱처럼 생겼어. 그래서 a를 뺀 나머지 문자니까 b²+c² 그리고 2bc, 그리고 a였으니까 분자에다가 -a² 해 주는 거야.
그럼 이제 얘하고 얘를 언제 쓰는지가 중요해. 그래서 오른쪽 봤더니 a²이라는 애를 구하기 위해서 뭐가 필요하냐면 b, c 그리고 A 필요해. 그림에서 보자면 b, c, A 필요해.
결국 양변하고 끼인 각이지? 그래서 양변하고 끼인 각을 알 때 걔가 쳐다보고 있는 변의 길이를 구할 수 있는 게 코사인 법칙이야.
그리고 두 번째 식을 보자면 왼쪽 거는 대문자니까 각이었어. 근데 오른쪽 거 봤더니 전부 다 소문자야. 이거 뭐가 되는 거야? 그렇지. 변의 길이지.
그래서 세변의 길이를 너희들한테 알려 주면서 문제에서 각을 물어봐. 우리 그럴 때 활용할 수 있는 게 이 코사인 법칙의 변형이야. 그래서 이번에는 언제 쓰는 건지 한번 정리해 보자.
아까 사인에서도 그랬지만 실제 공식보다 언제 쓰는지가 더 중요하다 그랬다. 그래서 첫 번째는, 이 공식 언제 쓰는 거냐면 양변을 주고 그리고 끼인 각 줄 때. 이게 첫 번째 방법.
그리고 두 번째 방법에서는 세 변의 길이를 줘. 그러면서 너희들한테 각을 물어봐. 그때 쓰는 게 코사인 법칙인 거야.
그래서 공식 기본적으로 알아야 되고 그 공식을 언제 쓰는 건지까지 같이 공부를 해야 된다. 문제로 한번 보자. 23번이야. 이거 잘했어? 이거부터 벌써 어려웠을 것 같은데.
지금 원에 내접하는 사각형이 있었어. 그래서 이 문제는 저 원에 내접하는 사각형에 대한 특징을 알아야지 풀 수 있는 문제였지. 그래서 원 안에 이렇게 꽉 낀 사각형이 하나가 있었어.
그리고 변의 길이를 알려 줬어. 그리고 뭐 줬냐면 사인 값이 이만큼이었대. 나 같은 경우는 저렇게 각도를 복잡하게 주게 되면 그냥 이거 θ로 바꾸거든? 그래서 저거 어디인지 보자.
ADC 어디야? A, D, C 이만큼이야. 그때 여기가 몇인 거야? θ인 거지. 그래서 사인 값을 주면서 그게 θ였어. 근데 내 목표는 뭐냐면 AC야. 그림 봐야 돼.
지금 우리 문제에서 AB 줬고 BC 줬고 그리고 AC 물어봐. 내가 이 각도만 알 수 있다면 코사인 법칙으로 구할 수 있어. 양변하고 끼인 각이니까. 근데 이 각도 우리 찾을 수 있지.
우리 내접하는 사각형 같은 경우에는 걔가 마주 보고 있는 각도끼리 더한 게 항상 180˚가 돼야 돼. 그럼 여기가 θ라는 얘기는 자동으로 여기 있는 각도가 π-θ가 된다는 얘기이지.
그래서 양변하고 끼인 각이 완성돼서 내가 이 AC라는 값을 k로 구해 줄 수가 있는 거야. 그럼 이제 식 세워 보자. 내가 원하는 건 k였어. 그래서 k²은, 양변 제곱해서 갖고 와야 돼.
그러니까 36+16, -2배에다가 양 옆에 그냥 갖고 와야 되니까 6하고 4. 근데 거기서 끝나는 게 아니라 cos (π-θ)를 곱해 줘야 되지. 이렇게. 여기까지 괜찮아?
근데 이거 식 정리 한번 더 해 보자. 우리 cos (π-θ)야. 결국 cos θ이지? 모양 유지되니까. 근데 π만큼 갔다가 조금 돌아왔어. 2사분면. 거기서 코사인은? ‘얼싸안고’였으니까 마이너스.
그래서 얘가 -cos θ가 나와. 그래서 결국 둘 계산하면 52 마이너스 8×6=48인데 마이너스, 마이너스니까 플러스로 바뀌고 cos θ. 그래서 k²을 구하려면 cos θ만 구해 주면 돼.
근데 내가 cos θ 값은 모르지만 우리 방금 문제에서 sin θ 값을 너희들한테 알려 줬잖아. 그래서 저거 이제 한번 활용을 해 보자. 지금 우리 문제에서 sin θ 값을 줬다?
그래서 그 sin θ가 9분의4√5였어. 근데 내가 원하는 건 뭐냐면 cos θ야. 근데 저 둘이 엮여져 있는 식 나 알고 있지?
우리 사인하고 코사인은 제곱해서 더하면 무조건 1 나온다는 거 알고 있잖아. 그럼 내가 cos θ를 범위에 맞게 정리해 보면 결국 1-S²이라는 거 알 수 있지? 부호 플러스 나와야 되지?
각에 대한 사이즈 줬으니까. 그럼 얘는 √(1-, 제곱해서 갖고 오자. 81에다가 16에다가 루트 벗겨져서 5 나왔어. 그럼 이때 √(1-(81분의80). 81분의81에서 80 뺐어, 분자. 1 나오지?
√(81분의1)이니까 약분시키면 9분의1인 거지. 근데 여기까지 뭐 구한 거야? 이만큼? 응. 코사인 구한 거야. 이제 대입해 보자. 그래서 방금 전에 뭐 나왔냐면 52였어.
그리고 48에다가 거기다가 9분의1. 얘가 지금 k². 그래서 최대한 약분해 보면 3이었고 16이었지. 그래서 52+(3분의16). 근데 우리 문제는 그냥 k² 아니고 3k² 구하는 게 목표.
그래서 3k²은, 3 곱했으니까 156. 거기다가 3 곱하면서 없어져서 16 됐어. 그러니까 172가 나와 주면 되지. 그래서 23번 문제였는데 코사인 법칙을 활용하는 문제였고
그걸로 끝이 아니라 원에 내접하는 사각형의 특징을 알아야지 풀 수 있는 문제가 이 23번이었어. 그리고 이번에는 우리 넓이에 대한 얘기 한번 같이 보자.
우리 이 부분이 교재에 따로 없다? 넓이에 대한 얘기가. 근데 우리 이쪽 파트 넓이에서 공식 여러 개 배웠어. 뭐뭐뭐 했어? 그렇지. 크게 세 가지 했었지.
그래서 첫 번째, 도형의 넓이는 삼각형이 있었어. 일단 우리 삼각형 기본 삼각형 하나 가지고 와보자. 이렇게 생긴 거. 그래서 우리 삼각형에서의 넓이를 구하려면 양변하고 끼인 각이 필요했지.
그래서 a이고 b이고 여기가 θ였어. 그렇다면 삼각형의 넓이는 (2분의1)ㆍabㆍsin θ. 이게 삼각형. 근데 그 삼각형을 조금 더 업그레이드 시켰어. 뭘로 업그레이드 시켰어?
그렇지. 평행사변형으로. 그래서 얘를 가지고 좀 더 업그레이드 시켜 준 게 평행사변형이었고 평행사변형의 정의는 각각의 대변이 각각 평행한다는 거였지?
그래서 얘가 이리로 평행하고 얘가 얘랑 평행했었다? 근데 우리가 평행사변형 맨 처음에 넓이 구할 줄 몰랐지만 삼각형은 구할 수 있었잖아. 그래서 얘를 가지고 이렇게 잘랐던 거 기억나?
그럼 여기가 a이고 여기가 b이고 여기가 θ였어. 그렇다면 삼각형이니까 이 넓이는 구할 수 있지? 그래서 (2분의1)×ab였어. 근데 그런 게 몇 개 나와? sin θ까지?
이런 삼각형이 몇 개 등장하는 거야? 그렇지. 2개 등장하지. 그럼 2분의1하고 2하고 없어지면서 뭐가 나오냐면 abㆍsin θ라는 값이 나와.
그래서 내가 여기서 강조하고 싶은 건 뭐냐면 그냥 이 공식을 막 이렇게 주문처럼 외우는 게 아니라 문자의 뜻을 알아야 돼. 여기서의 ab는 뭐냐면 삼각형을 이루고 있는 양변이야.
그래서 양변. 그리고 여기서의 θ라는 값은 뭐냐면 그 2개의 변이 만나서 생기는 끼어 있는 각이야. 그래서 얘는 끼인 각.
근데 이제 아래 거, 여기서의 ab는 뭐냐면 평행사변형을 이루고 있는 양변이지. 마찬가지로 ab는 양변이었고, 여기서의 θ는 뭐냐면 그 2개가 만드는 끼인 각이지. 그래서 얘도 끼인 각.
근데 왜 얘를 내가 강조했냐면 이 세 번째 케이스 때문이야. 이 세 번째 케이스는 뭐였어? 그냥 일반화된 사각형으로 만들었었지? 그래서 사각형이 하나 등장을 하는데 삐뚤빼뚤해.
얘 평형사변형 아니야. 우리 사각형의 넓이를 구하는 방법은 뭐였어? 길이는 길이야. 근데 두 변이야, 아니야? 아니었지. 이때 사각형 공식 쓰기 위해서는 대각선의 길이가 필요했어.
그래서 여기서 한 대각선이 a이고 한 대각선이 b였어. 그리고 그 둘이 만나서 생기는 각이 θ였어. 그렇다면 삼각형의 넓이 구하는 방법은 a하고 b하고 sin θ. 이걸로 끝이었을까?
여기에 뭐 붙여 줘야 돼? 그렇지. 2분의1까지. 이거 애들이 2분의1 평행사변형 때문에 자꾸 까먹어. 이 사각형의 넓이 구할 때는 앞에 2분의1을 붙여 줘야 돼.
왜냐하면 얘를 가지고 평행사변형의 절반으로 구했었잖아. 그럼 여기서의 ab랑 여기서의 θ는 뭘까? ab는 두 변이 아니라? 그렇지. 대각선이지.
그리고 저기서의 θ는 그 두 대각선이 만드는 사이에 끼어 있는 각인 거야. 그래서 이 세 번째 사각형, 그리고 우리가 처음에 했던 삼각형, 그리고 평형사변형까지.
이 세 가지 공식들은 공식만 기억하는 게 아니라 그 문제의 의미까지 꼭 기억해야 되는 부분이야. 그래서 이게 오늘의 마지막 내용이었어.
그래서 이 도형에 대한 내용은 우리 교재에 정리된 건 따로 없었지만 꼭 공식 봐야 된다? 자주 나오는 부분이야. 그래서 오늘 뭐 했냐면 첫 번째로는 사인 법칙.
사인 법칙은 무거운 게 아래로 내려와. 삼각형 모양. 그리고 변의 길이는 쭈르륵 길게 곱해 주는 거야. 늘
그리고 두 번째로는 코사인 법칙. 우리 코사인 법칙은 완전제곱 비슷하게 생겼고 2개 있었어. 그래서 양변하고 끼인 각을 줄 때 코사인 법칙.
그리고 변의 길이를 주면서 각을 구할 때 코사인 법칙. 그래서 이렇게 두 가지 개념은 잘 정리해 놓고 우리 다음 시간에 만나자. 오늘도 너무너무 고생했어. 안녕.